https://youtu.be/e0UcHnVs_N0
https://youtu.be/e0UcHnVs_N0
MATT MCGARRITY: In the last lecture, I asked you to think through an issue
Trong bài giảng trước, tôi đã yêu cầu các bạn suy ngẫm về
that you're working on in terms of matters of fact, values and policy.
đề tài mình đang chuẩn bị xét theo thực tế, giá trị và chính sách.
Remember, we're in this realm of trying to figure out whether or not we
Hãy nhớ là chúng ta đang xác định xem
need to have a counter argument, and if so, what issues
ta có cần lập luận phản biện hay không, và nếu có thì
are our clash points.
các điểm giao tranh nằm ở đâu.
And now, we're dealing with, well, once you've figured out those clash
Khi đã xác định được các điểm giao tranh, chúng ta phải
points, how's a good way to respond in a way that's still going to be
xét xem làm sao để đáp trả lại chúng một cách
persuasive.
thật thuyết phục
So as we're working through this, one thing that will come up is you realize
Trong quá trình này, bạn sẽ nhận ra rằng
not all points merit attention.
không phải điểm nào cũng đáng chú ý.
You have to distinguish between really important and less
Bạn phải phân biệt được giữa những điểm giao tranh thực sự quan trọng
important clash points.
và những điểm ít quan trọng hơn.
Now, certainly, I don't think that many of your major clash points can be
Dĩ nhiên, bạn không thể tránh quá nhiều
ducked or avoided.
điểm giao tranh.
So here in Seattle, there was an issue that came up a couple of times,
Ví dụ như ở Seattle, có một vấn đề đã được đặt ra nhiều lần,
finally passed, was rescinded, past again.
cuối cùng được thông qua, rồi lại hủy bỏ
And it was a ban on plastic bags, recyclable plastic
Đó là lệnh cấm dùng túi nilon tái chế
bags at grocery stores.
ở các cửa hàng tạp hóa.
So the issue was, those in favor of the bag ban said, there's so much
Vấn đề là những người ủng hộ lệnh cấm dùng túi này nói rằng
recyclable waste being generated by grocery stores in particular.
có quá nhiều rác thải tái chế phát sinh, cụ thể là ở trong các tiệm tạp hóa.
People go to the grocery store, they buy their groceries, and they're put
Mọi người đến tiệm tạp hóa, mua những vật phẩm cần thiết, và họ để vào
in these thin plastic bags.
những túi nilon mỏng.
So an average family of four is bringing home, from a weekly grocery
Trung bình một tuần, một gia đình bốn người đem về nhà
store trip, 10 to 15 recyclable bags.
từ 10 đến 15 túi nilon tái chế từ các tiệm tạp hóa.
Those in favor of the bill said, well, that's recyclable waste.
Những người ủng hộ lệnh cấm lên tiếng rằng đó chính là rác thải tái chế.
That's creating garbage.
Đó là hành động tạo ra rác thải.
It's bad for the environment, and it's something we can easily avoid.
Nó gây hại cho môi trường, và chúng ta có thể dễ dàng tránh được điều đó
If we ban bags, plastic bags, and people can bring recyclable bags, they
nếu chúng ta cấm sử dụng túi nilon, và mọi người có thể mang
can bring their canvas bags to the grocery store.
túi vải, túi tái chế đến tiệm tạp hóa.
So this was debated a number of times here in Seattle.
Điều này vẫn còn đang được tranh luận nhiều lần ở Seattle.
Now, opponents of the bag ban said that the bill wouldn't make much of a
Những người phản đối nói rằng lệnh cấm túi nilon này sẽ
difference to recyclable waste.
chẳng thể tạo ra nhiều khác biệt đối với rác thải tái chế.
This was striking at the very core of the argument for the bag ban.
Điều này đánh trúng tâm điểm lập luận ủng hộ lệnh cấm túi nilon.
And it had sort of seeped into popular talk around the ban.
Và người ta bắt đầu nhắc đến nó khi nói chuyện về lệnh cấm.
So an advocate for the bill, if they were going to be persuasive to those
Vậy nếu một người ủng hộ lệnh cấm muốn thuyết phục những người phản đối,
who disagreed, or if they were going to be persuasive to those who didn't
hoặc thuyết phục những người không hiểu rõ
really know too much about the bag ban, they had to explain how it would
về lệnh cấm, họ phải giải thích được luật này sẽ giảm đáng kể
significantly reduce recyclable waste.
lượng rác thải tái chế như thế nào.
This wasn't something that couldn't be ducked.
Đây không phải là chuyện có thể né tránh.
They couldn't just plug their ears up and hope for the best.
Họ không thể chỉ bịt tai lại và hi vọng điều tốt đẹp sẽ tự đến.
That's something that had to be addressed.
Vấn đề này cần được giải quyết.
So what I want to talk about is four basic ideas for responding to counter
Vậy tôi muốn nói tới 4 ý cơ bản để đáp trả các lập luận phản biện
arguments without making things worse.
mà không làm cho mọi việc tồi tệ hơn.
You want to be persuasive.
Bạn cần tỏ ra thuyết phục.
You want to entice people to agree with you, not beat them up.
Bạn cần lôi kéo mọi người đồng ý với bạn chứ không phải đánh bại họ.
You're not going to punch them in the face, and hope that
Bạn không định đấm vào mặt người khác, rồi hi vọng
they agree with you.
họ sẽ đồng ý với bạn.
That's not what rhetoric does.
Đó không phải là thuật hùng biện.
We're not in that realm.
Chúng ta không làm như vậy.
We're trying to convince, persuade, draw them to our side.
Chúng ta cố gắng thuyết phục mọi người, lôi kéo họ về phía chúng ta.
You don't get that by saying, the reason you should agree with me is
Bạn không thể đạt được điều đó bằng cách bảo "Anh nên đồng thuận với tôi
because you're an idiot, and you would understand that were you not an idiot.
vì anh là một thằng đần, nếu không đần thì anh đã hiểu được rồi".
Catch-22.
Một vòng lẩn quẩn.
No one's going to agree with you if you're doing that.
Sẽ chẳng có ai nghe theo nếu bạn làm như vậy.
So you want to find a way of being able to address their concerns in a
Bạn cần tìm ra cách giải quyết những mối quan tâm của họ
way that is inviting.
sao cho thật lôi cuốn.
So part of your ethos as a speaker, but it's also part of strategy in
Đó vừa là một phần ethos của bạn với tư cách diễn giả, vừa là
figuring out how you're putting that speech together because you're
một phần chiến lược để xác định cách xây dựng bài nói, bởi vì
distinguishing between what do I have to include in order to be persuasive
bạn phải phân biệt giữa những thứ cần làm để thuyết phục người nghe
for this audience, and what can I avoid this time around?
và những thứ cần tránh trong lần này.
So the first thing I want to suggest is look for an easy win.
Điều đầu tiên tôi muốn đề xuất là hãy tìm cách chiến thắng dễ dàng.
Introduce new evidence that maybe that audience is unfamiliar with or
Đưa ra một dẫn chứng mới mà có thể người nghe chưa biết đến
challenge existing preconceptions.
hoặc thách thức những tư tưởng trước đó.
So a number of years ago, I had someone who was arguing for increased
Vài năm trước đây, có một người ủng hộ tăng cường
support for nuclear energy here in the US.
năng lượng hạt nhân ở Mỹ.
Now, this is before Fukushima, so this speech would have to very much be
Việc này là trước vụ Fukushima, nên bây giờ mà trình bày lại thì sẽ phải
different now.
lập luận rất khác.
But she was arguing this in front of an American audience.
Nhưng bà ấy đã tranh luận điều này trước những thính giả người Mỹ.
And the issue was many Americans have this notion, have a fear of nuclear
Vấn đề là nhiều người Mỹ mang nỗi e sợ đối với năng lượng hạt nhân
energy because of the threat of a meltdown.
vì nguy cơ xảy ra tình trạng nóng chảy hạt nhân.
And so what she was doing was trying to bring in new evidence that said,
Bà ấy đã cố đưa ra bằng chứng mới rằng
ah, your fear about a meltdown is based on older technology at nuclear
nỗi e sợ nóng chảy hạt nhân đó là do công nghệ lỗi thời ở
energy plants.
các nhà máy hạt nhân.
This new pebble technology actually significantly reduces
Công nghệ mới sử dụng hạt sỏi sẽ giảm đáng kể
the threat of a meltdown.
nguy cơ nóng chảy hạt nhân.
So the audience had a notion about what was bad about nuclear energy, and
Những thính giả đã có ấn tượng xấu về năng lượng hạt nhân
she was introducing new evidence to say, ah, that's
nên bà ấy giới thiệu dẫn chứng mới để chứng minh rằng
actually no longer accurate.
điều đó không còn chính xác nữa.
Not calling them foolish, but introducing new evidence and trying to
Bà ấy không gọi họ là đồ đần mà đưa ra dẫn chứng mới
be persuasive in that way.
và cố thuyết phục theo cách như vậy.
A second thing you might consider doing as you find these
Điều thứ hai bạn nên cân nhắc khi xác định
stasis points in your--
những điểm giao tranh
clash points in your debates is think about showing the unintended
trong cuộc tranh luận là tìm cách vạch ra những hậu quả vô ý
consequences of the other position.
của quan điểm đối lập.
Remember when we talked about stock issues, we talked about social and
Khi học về các vấn đề kinh điển, ta đã nhắc tới kết quả xã hội
material consequences, so you an sort of tap into that a little bit as a
và kết quả vật chất. Bạn có thể tận dụng nội dung đó để
persuasive strategy.
lên chiến lược thuyết phục.
Again, here in the state of Washington, we had a debate over a
Ở bang Washington này, chúng tôi từng tranh luận về
public smoking ban, so the banning of smoking in public places, like bars
vấn đề cấm hút thuốc ở những nơi công cộng như
and restaurants.
các quán bar và nhà hàng.
So people are for it or against it for various reasons, but one of the
Mọi người ủng hộ hay phản đối vì vô vàn lí do,
aspects of the bill was there was a 25 foot barrier.
nhưng dự luật đó có thiết lập một phạm vi 7,5m.
So not only could you not smoke inside of a restaurant, but you couldn't
Bạn không những không được hút thuốc trong nhà hàng, mà còn không thể
smoke 25 feet from the entrance of a restaurant.
hút thuốc trong phạm vi cách cửa nhà hàng 7,5m.
So one of the compelling arguments at the time said, you should vote against
Một lập luận khá thuyết phục chống lại lệnh cấm này
this bill, and didn't try to say, oh, smoking is not bad for your health,
không nói theo kiểu hút thuốc không có hại cho sức khỏe
or, oh, it's totally fine to smoke, not challenging that.
hay là hút thuốc thì cũng ổn thôi. Họ không phản biện vấn đề đó
Saying I agree with that, but the reason you should vote against this
mà là: Tôi đồng ý, nhưng lý do ta nên bỏ phiếu chống lại lệnh cấm này
bill is because this 25-foot rule is not going to work.
là vì quy định cách 7,5m này không khả thi.
Why?
Tại sao?
If you're downtown Seattle and you have to go 25 feet from the entrance
Ở trung tâm thành phố Seattle mà bạn phải đứng cách cửa vào nhà hàng 7,5m
of a restaurant to smoke, you're in the middle of the street.
để hút thuốc thì bạn sẽ phải đứng giữa đường.
So you're weighing sort of short-term consequences of being hit by a car
Vậy là bạn phải cân nhắc giữa hậu quả trước mắt là bị xe đụng
against the long-term health consequences of smoking.
và hậu quả lâu dài đối với sức khỏe của việc hút thuốc.
And they said, well, also how are you going to enforce this?
Ngoài ra còn vấn đề là làm sao đảm bảo thực hiện quy định này?
Are cops walking around with a 25-foot ruler?
Cảnh sát sẽ mang thước đo 7,5m đi tuần tra à?
So the argument was saying here's a consequence of this bill, and here's a
Vậy lập luận này nêu ra hậu quả của điều luật đó,
reason to vote against the larger bill without taking into--
cũng chính là lý do nên bỏ phiếu chống lại điều luật
not trying to debate whether or not smoking was good or bad.
chứ không tranh cãi vấn đề hút thuốc là tốt hay xấu.
Third thing that you might consider is containing an argument
Điều thứ ba bạn có thể làm là liên hệ lập luận của mình
within a larger concern.
với một mối lo ngại lớn hơn.
And I'm going to show a clip here.
Bây giờ tôi sẽ trình chiếu một đoạn clip.
Seattle, like a number of cities in the US, has laws pertaining to wearing
Seattle cũng như nhiều thành phố khác ở Mỹ có các điều luật liên quan đến
bike helmets.
việc đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp.
if you're on a bike, you have to wear a helmet.
Nếu bạn đi xe đạp, bạn phải đội mũ bảo hiểm.
And I'm going to show a clip.
Tôi sẽ trình chiếu một đoạn clip
This is from our then Seattle mayor, Greg Nickels, and this
từ thị trưởng Seattle thời đó là Greg Nickels. Đây là một chương trình
is a call-in show.
trả lời các câu hỏi điện thoại.
So he's being asked some questions.
Ông ấy sẽ trả lời vài câu hỏi.
I've edited it so you see the bike messenger basically challenging the
Tôi đã biên tập lại để các bạn thấy người giao hàng bằng xe đạp
validity of helmet laws, and I want you to listen to how the mayor
thách thức tính hợp lý của luật đội mũ bảo hiểm. Hãy lắng nghe xem
responds to that.
ngài thị trưởng đã đối đáp thế nào.
So there is a clash point here, but listen to how the mayor tries to be
Có một điểm giao tranh ở đây, ta hãy nghe xem ngài thị trưởng thuyết phục
persuasive, if not to that bike messenger, then certainly to others
người giao hàng bằng xe đạp cũng như nhiều người khác đang nghi ngờ
who might question the validity of helmet laws.
tính hợp lý của luật đội mũ bảo hiểm như thế nào.
So let's go ahead and take a look at that now.
Bây giờ chúng ta hãy cùng xem đoạn clip đó.
CR DOUGLAS: Back to the streets of Seattle in Westlake Plaza.
CR DOUGLAS: Ta cùng trở lại đường phố Seattle tại Westlake Plaza.
We took our cameras there earlier this week to see what was on people's
Chúng tôi đã đến đó từ đầu tuần để xem người dân nghĩ gì,
minds, and here's what we learned.
và đây là những gì chúng tôi thu thập được.
SPEAKER 1: Why is there a helmet law?
Tại sao lại có luật đội mũ bảo hiểm?
Like, I think it's pretty much my head, and what I do with my own head
Cái đầu là của tôi, tôi muốn đội cái gì hay không là việc của tôi,
is my problem, not the rest of everybody else's.
can hệ gì tới người khác.
CR DOUGLAS: When the bike messenger who talks about the helmet law, is
CR DOUGLAS: Khi người giao hàng bằng xe đạp nói về luật đội mũ bảo hiểm,
that something that should just be his concern or should it
liệu điều đó chỉ nên là mối quan tâm của riêng anh ta
be everyone's concern?
hay nó nên là mối quan tâm của mọi người?
GREG NICKELS: That is his head, but if he hurts himself and becomes disabled,
GREG NICKELS: Đó là đầu của anh ta, nhưng nếu anh ta bị thương và trở nên tàn tật
then it becomes all of our responsibility.
thì điều đó là trách nhiệm của tất cả mọi người.
He ends up at Harborview for months and months and years, being paid for
Anh ta sẽ phải ở lại Trung tâm Y tế Harborview hàng tháng, hàng năm, và được chi trả
by public tax dollars.
bằng tiền thuế công
So it is kind of a shared responsibility, and the King County
Vậy nên đây là trách nhiệm chung, và tôi tin rằng
Board of Health appropriately, I believe, has said
Ủy ban Y tế quận King rất có lý khi cho rằng
that helmets are required.
đội mũ bảo hiểm là bắt buộc
And I'm sorry if it inconveniences him in his profession, but frankly, it
Tôi lấy làm tiếc nếu nó gây bất tiện cho anh ta trong công việc, nhưng thẳng thắn mà nói thì
would inconvenience him a lot more if he falls and his brain is damaged.
sẽ còn bất tiện hơn nhiều nếu anh ta ngã và bị chấn thương não,
And then it hurts the taxpayers and the rest of us as well.
rồi làm tổn hại đến lợi ích của những người trả thuế và tất cả chúng ta.
MATT MCGARRITY: So in that clip, he doesn't challenge the
MATT MCGARRITY: Trong đoạn clip, ông ấy không thách thức khẳng định
assertion, it's my head.
đó là cái đầu của tôi.
He makes a very important concession there.
Đó là một sự nhân nhượng rất quan trọng.
That is his head. he's not saying, no, that is now common property.
Đó là cái đầu của người kia. Ông ấy không nói đó là tài sản công,
Everybody's head is ours.
đầu của ai cũng là của chung.
But rather he's saying, no, I understand why you
Mà ông ấy nói theo kiểu: Tôi hiểu tại sao
would feel that way.
bạn cảm thấy như thế.
The bike messenger is making an assertion of private right, of
Người giao hàng bằng xe đạp đã khẳng định quyền riêng tư,
individual right, and the mayor is responding by saying there are more
quyền của mỗi cá nhân, và ngài thị trưởng đáp lại bằng cách chỉ ra rằng
things at issue here.
còn nhiều vấn đề phát sinh khác.
And it is a collective concern because we're talking about
Đó là mối quan tâm tập thể vì người đóng thuế
potential taxpayer expense.
sẽ có thể phải chịu tốn kém.
So he's responding to an individual concern with a larger social concern.
Ông ấy đáp trả mối quan tâm cá nhân bằng mối quan tâm lớn hơn của cả xã hội.
All right, so you've got a response there, but it's one that tries to
Vậy đó là một lời đáp trả tìm cách
address an individual one with a larger concern, with some
giải quyết vấn đề cá nhân qua liên hệ tới vấn đề lớn hơn, ảnh hưởng tới
larger value at play.
những giá trị lớn hơn.
We can come back to that later under style, because you hear how he's just
Chúng ta có thể quay lại vấn đề đó sau ở phần phong cách, vì ta thấy
looping in that language, that collective language, taxpayer expense,
ông ấy lồng vào thứ ngôn ngữ tập thể như tổn hại tới người đóng thuế,
social responsibility, so on and so forth.
trách nhiệm xã hội, v.v...
But it's a way of responding to that argument.
Tóm lại đó là một cách để đáp trả lại lập luận ấy.
The final thing just to be thinking about in terms of crafting your
Điều cuối cùng cần suy nghĩ khi xây dựng lập luận phản biện
counter-responses, your counter-arguments, is just addressing
hay lời đáp trả là hãy xác định
cost and benefits.
tổn hại và lợi ích.
It's real easy to sort through.
Cái này rất dễ.
If you're in favor of something, the costs are acceptable, and the benefits
Nếu bạn ủng hộ thứ gì thì tổn hại phải ở mức chấp nhận được
are significant.
và lợi ích rất đáng kể.
If you're opposed to something, the costs are substantial, and there are
Nếu bạn phản đối thì tổn hại phải đáng kể
very few benefits.
và lợi ích thì không được bao nhiêu.
So you've got this sort of balancing back and forth, and that's something
Bạn phải cân bằng qua lại điều này, và đó là
you can build evidence around.
cơ sở để xây dựng luận chứng.
Say, well, there are some benefits, but they're not as significant as the
Hãy nói rằng, có một số lợi ích, nhưng chúng không nhiều
other side would have you believe.
như phe đối lập nói.
Or the other side has talked about the cost, but I think the true costs are
Hoặc là phe đối lập đã nhắc tới tổn hại, nhưng tôi nghĩ tổn hại thực sự còn
much more significant.
đáng kể hơn nhiều.
So it's just another way of thinking around the issue, thinking of coming
Đó là một cách tư duy khác về vấn đề để xây dựng lập luận phản biện
up with a counter-argument that's not necessarily aggressive or hostile.
mà không cần thiết phải công kích hay báng bổ.
So ultimately, you have to be the judge as to whether motivating your
Suy cho cùng, bạn phải tự đánh giá xem có cần đến
audience actually requires you to deal with some counter-arguments.
lập luận phản biện để truyền động lực cho người nghe không.
And this judgment is reach by balancing a persuasive goal against
Bạn đánh giá bằng cách cân bằng giữa mục tiêu thuyết phục
the target audience that you're dealing with.
và đối tượng khán giả của bạn.
And I'd remind you to go back to that chart and think where are
Hãy mở lại biểu đồ lúc trước xem
you along that line?
bạn đang ở giai đoạn nào?
What is your target audience?
Đối tượng khán giả của bạn là ai?
Are they immediately going to disagree with you, be sort of neutral, or
Họ sẽ ngay lập tức phản đối bạn, sẽ trung lập hay là
strongly agree with you?
ủng hộ một cách mạnh mẽ?
And so thinking in that way, do you actually need to address
Theo hướng nghĩ đó, bạn có thực sự cần
counter-arguments?
lập luận phản biện không?
So having spent some time talking about counter-arguments, in the next
Chúng ta đã nói về lập luận phản biện. Trong bài tiếp theo,
lecture, we're going to talk about, well, what do you do to finally
chúng ta sẽ bàn về việc cuối cùng cần làm để
motivate that audience?
truyền động lực cho khán giả đó.
So we're going to be talking to calls to action.
Chúng ta sẽ nói đến việc kêu gọi hành động.